Египтология, современная историческая наука
воспринимает пирамиды
как очень сложный элемент государственной системы.
То есть это такой кирпич огромный
в строительстве целого государства Древнего Египта.
Потому что именно при Мхотепе,
а мы говорим о его вкладе в организацию
именно экономического развития Древнего Египта,
экономического роста,
факты нам показывают,
из Древнего Египта была засуха 7 лет
и дальше было 7 лет развития именно при Мхотепе.
Дело в том, что Мхотеп предложил фараону Джосеру
собирать налоги со всех тех,
кто имел как раз свое имущество.
И как раз собирали эти все налоги
в качестве натуральных продуктов питания,
которые были основными ресурсами.
Я вам напомню, дорогие друзья,
что в Древнем Египте не было денег,
примерно вот это понимание,
монет или купюр от мёдиц,
сами продукты питания.
И Мхотеп продумал систему
именно экономического порядка
перераспределения ресурсов в обществе,
которые не шли, как мы уже привыкли,
в государственный аппарат или в армию.
Нет, эти деньги, то есть налоги,
вкладывались в жизнь самих людей.
Каким это образом?
Финансировалось строительство
какого-то жилого здания в периферии.
Спрашивается, откуда брали эти деньги?
Как раз те доходы, которые поступали
в пирамиду на содержание рабочих.
Эти рабочие создавали добавленный продукт,
и благодаря появлению нового дохода
сам фараон Джосер мог финансировать
экспедиции по освоению территории
уже вокруг всей реки Нил.
Строилось большое количество дорог,
укрепленных фортов, засечных линий,
портовых сооружений.
Друзья, посмотрите, ведь Мхотеп
отличался даже не только как архитектор,
как мы сегодня с вами об этом говорили,
а очень продуманной как астротек
в логистике и инфраструктуре.
В итоге получается, что развивалась
вся инфраструктура в целом,
как мы выразили бы, современным языком.
А благодаря чему она развивалась?
Как раз тому доходу, который получали
при строительстве пирамид.
Как только государство получает доход
от строительства пирамид,
она становится частью инфраструктуры
в целом государства,
что вы как раз можете видеть
на слайде, на вашем экране.
Почему это было возможно, строительство
как инфраструктура?
Потому что, как мы говорили,
пирамиду строили не рабы,
а верующие в могущество Солнца.
Те люди, которые были смотивированы
создавать что-то на благо своей семьи.
И как раз все наши папирусы,
найденные русской экспедицией
в пирамиде Джосера,
это нам показывают.
Действительно, середина 27-го века,
26-го века, это в целом 3-е тысячелетие.
Как мы с вами увидели,
налоги – это продукты питания.
И вкладывались это во благо людей.
Далее мы с вами видим на нашем экране
территории, которые осваивались
благодаря доходам во время строительства пирамид.
На стройках пирамиды Джосера
трудились бригады рабочих.
Хотя фиксируют саму стадию развития,
как появление стройотрядов рабочих,
это папирусы Мереро.
Это чуть позже, после Имхотепа,
но именно они рассказывают,
что рабочие были задействованы
в самых разных отраслях.
И мы в современной экономике можем говорить,
что во времена Имхотепа
именно он продумал распределение специалистей
между людьми.
Тем самым обеспечивали
трудоустройство каждого рабочего.
Более того, мы видим,
что вот эта специализация рабочих
позволяла им приобретать,
понятие, вознаграждение,
заработка во время строительства пирамид.
Люди были мотивированы и материально,
и морально что-либо создавать новое.
Ведь, как верно надо заметить,
если удовлетворены базовые потребности человека,
то он может уделить время на свое развитие.
И египтологи уже давно пришли к мысли,
что строительство пирамид
это прежде всего вопрос
правильной организации труда,
а не гигантского числа работников.
В частности, в сезоны разлива Нила
прибывали еще 10-15 тысяч человек.
Организация их труда была проведена
самым Имхотепом и его командой.
Это инженеров, прорабов, бригады,
задача которых была
всех этих огромного количества людей
перетащить готовые блоки из каменоломен.
После этого они уходили
и работу продолжали строители,
которые находились весь год.
Да, человек трудился,
а именно на государственном содержании этих рабочих
было оборудовать места их проживания,
где они вели свой быт, сон,
могли готовить еду.
Получается, человек был
на полном содержании государства.
И откуда государство брало эти деньги?
Как раз за счет того,
что эти сами люди производили новый продукт,
из которого можно было было извлекать доход.
И вот эти царские люди,
то есть рабочие, обеспечивались местом,
как мы говорили, и это мы можем
с вами видеть на экране.
В целом, проанализировав
эту экономическую систему,
начало которой было создано
на созидательных основах
именно при Имхотепе,
мы говорим о достойных условиях
труда и жизни рабочих.
И подсчеты египтологов показывают,
что в эпоху Древнего Царства
на строительстве пирамид
и обеспечении рабочих
могло быть задействовано
примерно 5% населения.
Остальная часть населения
пребывала на временной работе.
И вот этот процент показывает,
что действительно созидательная деятельность
уже проводилась через удовлетворение
базовых потребностей.
Человек мог заниматься
своим развитием.
Здесь очень решающую роль играла,
что Имхотепа была действительно
группой единомышленников.
Потому что один человек
может вложиться как именно
в организацию,
а единомышленники,
те, кто имели знания инженерной мысли
и архитектуры,
как раз способствовали воплощению
всех этих идей на практике.
Спасибо. Я думаю,
что эту тему мы продолжим
со следующими спикерами.
Да, друзья.
Здравствуйте.
Еще раз хотелось бы
немножко расширить то понимание
именно больше с точки зрения
экономики.
Что это представляло для государства?
Какие выроды на самом деле
несла пирамида самому государству?
Вот Наташа уже сказала.
И я считаю действительно
важным это подчеркнуть.
Так мы дальше перейдем
и покажем, почему именно
это важно. На самом деле
пирамида давала возможность
сфокусировать экономику.
Тот посыл,
та идея,
заставляющая работать,
именно её, вовлекать людей,
вовлекать людей в созидательную деятельность.
И не просто
группу единомысленников,
а всех людей в государстве живущих,
то есть каждого человека,
как созидательная основа.
Каждый человек начинал участвовать,
каждый человек начинал верить в себя.
На всех направлениях
люди были востребованы.
Те же каменоломни,
потому что нужно было привезти
доставку.
На каждом направлении были задействованы люди,
которые получали, скажем так,
зарплату. Будь то в еде,
это всё равно было
материальное обеспечение,
и они были уверены в себе.
А это спокойствие, скажем так, уменьшение
социальной напряжённости,
как бы можно было сейчас сказать,
улучшение качества жизни,
продолжительность жизни,
при этом, естественно, увеличивалась.
Развитие медицин,
вот то, что нужно было
именно для стройки,
это всё распространялось на всём государстве.
Те специалисты,
те логисты, та коммуникация,
то есть это всё улучшало
работу государства и делало жизнь
каждого человека с каждым днём
лучше и вовлекало,
как говорила Наташа,
с каждым днём всё больше и больше
позволяло расширить сферу
деятельности самого Египта.
То есть это как идея,
которая давала людям
веру в действие.
А если посмотреть с точки зрения экономики,
то это тот фокус,
тот локомотив,
который тянул на самом деле экономику,
заставлял её работать более эффективно,
включаться в новые
созидательные процессы.
И строительство пирамиды
на самом деле —
это очень важно.
Но самую важную роль, конечно же,
в этом всём играли люди
и в развитии Египта,
и в его процветании.
Спасибо, друзья.
Передаю слово следующему спикеру.
Хотелось бы ещё отметить тот факт,
что вельможи
времён Древнего Египта,
это как раз период
строительства пирамид,
они отмечали в своих
автобиографических
описях, что
не поработили за свою жизнь
ни одного египтянина,
что тоже свидетельствует о том,
что рабство в обществе не приветствовалось,
люди были свободны,
также что их труд
уважался.
Исследования
на кладбищах
на плато Гизы показывают,
что люди хоть и трудились тяжело
физически, но
за ними ухаживали, их лечили,
их кормили, и у них
были достойные условия труда.
Вот можно
посмотреть статуэтку
каменщика,
но это уже времён
5-6 династии,
чуть попозже, чем строились пирамиды,
но всё равно очень интересная
статуэтка. И хотелось бы
подытожить, что
Тимхатеп
создал
такие условия, что
в обществе нельзя было не работать,
нельзя было
быть нахлебником общества,
хорошо жить и при этом ничего не делать.
И, как
говорит Игорь Михайлович Данилов,
Тимхатеп
в действительности сломил систему.
Когда
Тимхатеп выстроил пирамиду,
то акцент
делался на том, чтобы возрастить
духовно людей. Конечно.
И мы помним
времена Тимхатепа,
даже по описаниям, по историческим, те, что
сохранились. Ведь это
действительно была серьёзная эпоха.
Это
серьёзнейшие изменения были
в те времена, когда он
дал возможность простым людям
развиваться, изучать
и расти.
Правильно?
Но в действительности
сломал систему.
Мы вот вспомнили за Тимхатепом.
Это его
пример. И они помнят
этого аллатровца, который
собрал
всех жрецов и отправил работать.
А в АллатРа чётко вот написано, что
человек должен зарабатывать себе на хлеб,
а в свободное от работы время
служить Богу. И исключения нет.
Но хочется
быть
опять-таки в системе потребительского
строя тем-то значимым
и чем-то значимым.
Друзья,
да, и к тему действительно
созидательного общества, акцентированного
людям, вот ключевым
и важным является
развитие образования.
Это действительно очень
важный фактор, который
позволяет обеспечить
все те задачи, которые стояли
перед Тимхатепом при строительстве
пирамиды, при развитии
общества, когда каждый человек
получает возможность
развиваться. И вместе
с людьми развивается
каждое направление жизни.
Те же пекари,
те же стойлеры, каждый человек
очень важен. Без каждого
человека не получилось бы чего-то
большего. И не получилось
бы обеспечить весь цикл
производства. Без какой-то мелкой
и маленькой детали производство
становится. Так и здесь. Нужен и важен
каждый человек, его участие,
его участие в развитии общества.
И именно образование
давало эту возможность. И вот
сейчас мы можем видеть замечательное
подтверждение
тому, что в обществе Тимхатепа
образование было и оно
продвигалось и распространяло.
Оно позволяло обеспечить
процветание обществу.
И что интересно,
не только мужчины выставлялись
и выдвигались на первый план,
но и очень была
важна и заметна роль женщины.
Наравне с мужчинами они
продвигались и выдвигались на
высокопоставленные должности.
Они принимали активное участие
в жизни общества
наравне с мужчинами.
И это, я считаю, очень важно,
так как женщина — это всегда любовь,
это всегда созидание,
это всегда самое прекрасное
и светлое в жизни.
И что очень еще важно было
при строительстве пирамид, что хотелось бы
отметить — это человеколюбие,
с которым, собственно,
и относились к тем же строителям.
Что интересно,
вот чтобы обеспечить,
скажем так, благоприятную
работу необходимо,
что давало ещё образование?
Это безопасность труда,
безопасность в организации труда.
А безопасность в организации труда
можно добиться только
благодаря
образовательным, каким-то техническим
организационным моментам, профессиональным,
высоким навыкам рабочих
и командой в согласованной работе.
И что интересно,
что приводят нам
историки? На самом деле
максимум, что было найдено,
это 600 могил рабочих
и 30 могил прорабов,
которые,
собственно говоря, и больше ничего
не смогли найти, которые погибли
при строительстве пирамиды.
И, собственно говоря,
вот очень важный момент в сравнении.
Например,
до 1950-х годов
крупная стройка
представляла собой не только
строительство, но и огромное кладбище.
В Советский Регионал
120 тысяч, скажем так,
погибших при строительстве.
Какая это цена? Это абсолютно
неценная жизнь человечества.
А если, скажем так,
те данные больше не найдут подтверждения
о захоронении в ГИЗе,
то это 0,3-0,7% смертности,
что, собственно,
то же самое, скажем так, обеспечивают
и современные условия,
правила, техники безопасности,
то, что соблюдается. И вот важный момент.
Если важна жизнь
каждого человека,
одного человека,
то важна жизнь каждого человека.
И вот это образование, именно правильный подход,
созидательный расстрой позволяют
это обеспечить.
И они позволили обеспечить
такую прекрасную
структуру и развитие государства.
Спасибо, друзья.
Передаю слово следующему спикеру.
Да, Роман, большое спасибо.
Хотела буквально пару слов
добавить к вашему выступлению,
поскольку очень интересно
слушать комментарии
и исследования темы
от специалистов, особенно
в теме пирамид, от вас как горного
инженера,
поскольку
мы знаем, что часто исследования
в науке очень узконаправленные.
То, с чем мы
сталкиваемся в подготовке
к конференции, что часто
вопрос изучается очень
узконаправленно.
И сейчас, когда мы слышим
исследования, действительно
такие находки, факты
от разных специалистов
из разных областей,
во-первых, понимаешь, насколько важно
иметь разностороннее
развитие, вот эти основы,
о которых вы говорите,
основы, где
образование доступно каждому,
где оно на высоком уровне,
общество, в котором ценится
жизнь человека
и цена каждого человека —
то, естественно,
мы понимаем, что такое общество
хотят все. И второй момент
очень важный о том, что
действительно важна консолидация
людей и то, что
проект «Калейдоскоп фактов»
как раз является
таким замечательным примером,
когда люди из разных областей
профессиональной деятельности
объединяются в поиске
Истины. И мы хотели бы
для всех недавно подключившихся
зрителей ещё раз напомнить,
что можно присоединиться
к проекту и это сделать
очень просто. Пишите на почту
info.tabachka.allatra.tv
Спасибо. Передаю слово дальше.
МХТ сформировал группы,
которые довольно-таки быстро и эффективно
проверяли жалобы от населения.
Если эти жалобы подтверждались,
то виновник наказывался незамедлительно,
из-за чего МХТ
стали называть «добрый друг бедных людей»,
враг всех нарушителей
закона и подлинный
ревнитель Истины, мудрец,
дающий ценные советы
и не требующий взамен никакой награды,
тот, кого уважают
самые достойные люди.
Благодаря инициативе
и заботе МХТ повсеместно
начали открываться школы,
так называемые «дома жизни»,
«дома мудрости».
Сначала МХТ подкрыл
специальные школы при дворе фараона,
где лично обучал вместе со своими
помощниками талантливую молодёжь
тем профессиям,
которые были прежде всего необходимы в стране
для наведения в ней порядка.
Это писари, учётчики,
организаторы различных работ.
Так вот, эти затраты
времени и средств на обучение
талантливой молодёжи настолько оправдали
себя, что вскоре МХТ
удалось добиться повсеместного
открытия подобных школ при храмах,
где стали готовить
будущих чиновников, правоведов,
докторов. И что самое
примечательное, туда начали набирать
и талантливых, способных
детей из народа.
А позже открылись школы и при
некоторых государственных организациях,
где способных детей,
даже из бедных семей,
готовили к конкретной, заранее выбранной
самими учениками профессии,
к примеру, скульптора,
торговца, каменщика и так далее.
И чем талантливее
и способнее был молодой человек,
тем больше его посвящали
в более углублённые науки.
МХТ сделал так, что
молодой человек был сам заинтересован
в обретении качественного, надёжного
фундамента знаний. Почему?
Потому что, чем более
профессиональнее, способнее и
одарённее был человек,
тем больше государство открывало перед ним
возможности карьерного роста.
А это улучшало условия
его жизни. Причём революционным
являлось то, что неважно
из какой семьи ты вышел, бедной
или богатой, ибо в первую очередь
ценились твои способности
и высокие нравственные качества.
В итоге такая политика привела
к тому, что дала людям реальную возможность
проявить всё самое хорошее в себе.
Понимаете, что происходило?
Способные люди
стали интенсивно выдвигаться на
передний план. Начиная
от низших эшелонов власти
и заканчивая высшими.
Начиная от управленческих структур
государства и заканчивая
наукой, образованием,
медициной и искусством.
В обществе стало модным
быть нравственно воспитанным,
вежливым, умным,
грамотным, ставить перед собой
высокие цели. А почему?
Потому что государство
стало активно поощрять моральные
и интеллектуальные
достижения своих граждан.
Именно благодаря широкой славе
Имхотепа идеалом древнего
египтянина стал считаться его образ.
То есть человек немногословный,
мудрый, стойкий
к лишениям и ударам судьбы,
с гуманистическими взглядами,
глубоко человечный,
с абсолютной верой в послесмертное
существование Души.
Хотелось бы
отметить ещё такой момент, что
пирамиды, великие пирамиды,
они строились более чем
четыре с половиной тысячи лет назад.
И они были сделаны
настолько качественно, что
мы до сих пор можем их наблюдать
практически в первозданном виде.
Это говорит о том, что у них была
какая-то глобальная и масштабная цель.
Люди, которые их строили,
были настолько вдохновлены.
Они понимали, что делают что-то
хорошее не только
для будущих поколений
Египта, но и для
будущего всего человечества.
Ну а последующие
пирамиды, которые строились уже после
четвёртой династии, пятой, шестой,
их качество, конечно,
оставляет желать лучшего.
Там уже стали появляться
тексты,
пирамид так называемые.
Жрецы уже стали больше обращать внимание
на магические свойства
иероглифов, а не на глобальный
архитектурный замысел.
Также пирамиды строились из некачественного
материала, из подручного,
плохо обработанного камня и щебёнки.
И, как мы видим на картинках,
ни одна из
пирамид, построенная после четвёртой
династии, не сохранилась в первозданном
виде. Все они уже
разрушены,
развалились или обвалились.
После шестой династии, собственно говоря,
и закончилась эпоха
пирамид.
Да, и так мы видим
времена постройки пирамид,
времен фараонов Джосера,
Уфо, Ефрема
и Макерима.
Это времена, когда
Египет был как государство
процветающим,
где царили
культурно-нравственные ценности,
где
высшей ценностью был
человек. И
людей можно было называть счастливыми
в таком государстве. Там царили знания,
порядок,
трудолюбие.
А что мы
читаем сейчас?
Об этих временах больше всего
написано Геродотом.
И мы раньше уже по
этой конференции слышали,
что Геродот говорил.
И вот сейчас, что он говорил
про этих фараонов.
Геродот, который,
между прочим, писал свою историю
спустя 2000 лет после жизни
Нухотепа, он
описывал и беседовал
уже с
властемущими людьми, которые
уже потеряли
те ценности и то направление, которое
заложил Нухотеп. И вот
он
описывает в сословии Геродота,
что такие фараоны, как
Куфу, Хефрен,
они были диктаторами,
они были тщеславными. Больше всего
жалоб было на то, что
не разрешалось
жертвы Бога приносить
и не разрешалось
не работать.
И эти жалобы
дошли до нас
под видом, что якобы
жаловалось обычное население.
Хотя по конференции мы видим,
что у большинства людей
жаловаться было не на что.
А вот Митерин,
который
допустил жертвоприношение,
от которого
начался такой культурный
спад Египта.
И вот он
уже в более таком свете
преподносится более лояльно.
И вот такие двойные стандарты
мы еще будем не раз встречать
в Истории.
И какая же
причина официально,
почему перестали строить пирамиды?
Потому что
якобы
это было сильно финансово затратно,
и это подорвало экономику
Египта. И якобы
из-за этих пирамид
экономика
Египта начала разрушаться.
Но
такое, кстати, оправдание
напоминает
резкое прекращение
лунной космической программы
не так давно.
И вот это
какое-то наивное, и оно нам
вызывает ряд вопросов.
Почему
спустя сколько времени,
после времён Имхотепа,
человечество не построило новых пирамид?
Люди
также не могут считаться
счастливыми.
Так ли это? Или кому-то
выгодно, чтобы люди считали
такие причины
существенными?
Кстати, ещё хотел добавить
про обожествление.
Тоже замечаем
сходство, что
таких людей, как Имхотеп,
дальше обожествляли,
и это приводило
к тому, что
зачем это делается, как мы
проследили в истории?
Это делается для того, чтобы
люди в массе своей перестали
работать над собой,
чтобы они начали ждать,
что кто-то за них придёт
и сделает работу.
Имхотеп как раз
был вдохновителем
и показывал каждому человеку,
что все могут
достигать высоты
в работе над собой
и приносить
максимальную помощь
людям.
Спасибо.
Да, друзья.
И здесь хотелось бы
подытожить. Спасибо, Дима.
Действительно показательные моменты.
Четвёртая династия
времена Имхотепа,
фараон Джосер,
это действительно
расцвет, действительно
расцвет. Это древнее царство, расцвет
государства, расцвет экономики.
Людям становилось жить
лучше, людям становилось жить
проще. Но это
был и расцвет государства,
это был и расцвет культуры.
То есть каждым днём
жизнь людей, руками
самих же людей, их же трудов
становилась лучше,
проще, доступнее, безопаснее
и понятнее. И вот этот
золотой век,
скажем так,
он начался не с пирамид,
он начался с людей,
которые начали действительно
работать над собой, изменять
мир вокруг, изменять его
к лучшему. Но
вот почему последний
фараон, последний фараон
Четвёртой династии, это всё закончилось.
Можно, как мы
раньше говорили, почему важно,
что пирамида и строительство
её было экономически
интересным, выгодным государству.
Вот Дима привёл пример,
что пишут, что невыгодно
было строить такую пирамиду.
И, собственно, в ходе конференции
мы выяснили, что это на самом
деле не так, и что
причина на самом деле не
в пирамиде, а причина на самом деле
в тех людях, которых
не устраивал тот уклад в
обществе, где нужно было честно
ответственно работать, чтобы
заработать на жизнь, которые
хотели, ну скажем так,
жить хорошо, но ничего
для этого не делать.
И простой пример,
почему закончилась Четвёртая династия,
почему она не продолжилась.
Есть упоминания, что было
насильственным путём,
и мы просто видим, можем посмотреть,
кому это было выгодно.
В открытых источниках
что мы видим? Кто пришёл
на смену Четвёртой династии,
и какое было государство? Это Пятая династия,
где правили местные,
скажем так, правители
отдельных наматов,
областей или городов,
или конгломератов городов.
То есть общество раздробилось,
общество разделилось.
И на этом, скажем так,
Золотой век и закончился в Египте.
Но ещё очень интересный вопрос,
который хотелось бы осветить в данный момент,
это то, с чем вы столкнулись
при подготовке к конференции.
Очень малый объём информации
именно о периоде
Египта Древнего Царства,
ну это Третья, Четвёртая династия.
И очень мало,
то есть очень мало каких-то
прессок, очень мало
письменной информации,
которая, например,
в папирусах могла бы до нас дойти,
статуэток или
чего-то ещё подобного,
того, что сохраняется в действительности.
Всего очень мало.
Да, можно сказать, что река
времени унесла информацию,
вот эти материалы
разрушились, но,
например, начиная с Пятой династии,
всё материалы больше,
информации намного кратно
больше о тех парагонах,
о тех правителях, кто как правил.
Или, например,
в тот же период, вот как можно видеть
на карте, собственно говоря,
и развивалась шумерская цивилизация,
о которой мы поднимали вопрос
в предыдущих конференциях.
И, собственно говоря,
мы видим,
что в этот же период,
скажем так, существовала шумерская
цивилизация артефактов,
которые в линейных табличках
тех же банальных
сохранилось намного больше
в тот же период,
того же Древнего Царства.
Некоторые учёные говорят, что
шумер было действительно
просто много песка,
и вот поэтому сохранилось.
Ну, хочется сказать, что очень жаль,
что в Европе Древнего Царства была песка мало
и до нас не дошла.
Действительно, это ценная
и важная информация о том
обществе прекрасном, в котором
жили люди, жили вместе
и строили прекрасный мир,
ну, скажем так, не только для себя,
но и для своих потомков.
Но вот наш калейдоскоп фактов
показывает, что,
скажем так, люди,
вдохновившись, опираясь
на Знания, изложенные в книгах
Анастасии Новых, передачах с Игорем Михайловичем,
могут многое,
и могут действительно построить
прекрасное общество.
То общество, в котором
хочется жить каждому,
и эта жизнь прекрасна и замечательна.
Друзья, давайте
исследовать вместе и находить
ещё больше важных
и интересных моментов,
которые, как бы ни старались
спрятать, исказить,
они всё равно есть. И вот опираясь
на чистые Знания и понимания,
честно, можно открыто найти,
даже в современных
источниках. Спасибо, друзья.
Передаю слово следующему спикеру.
Роман, спасибо тебе
большое. Так здорово,
что ты как раз рассказал об
обществе, о том, чем
дорожили и что было важно в этом
обществе. Потому что, действительно,
МХТЭП — это достойнейший
пример того, как можно
организовать в обществе
так, чтобы у людей была нравственность
и мораль.
И мы видим, что
даже на основе папирусов
в исследованиях знаменитых
египтологов ещё, начиная
с конца XIX века,
смогли выявить
ценности этого общества,
допустим, как свобода.
И, действительно,
эти ценности МХТЭП
как раз, можно сказать, вводил
в общество, поддерживали
это благодаря
строительству пирамид.
Как мне очень
понравилось в книге Анастасии Новых
Сенсея 4, что благодаря
такому грандиозному,
беспретендентному строительству
и привлечению к реализации проекта
лучших людей
Египта. И как раз этими людьми
могли быть как мужчины и женщины
равны. Есть просто человек,
у которого
были зёрна духовности
и человечности, то есть
приоритет гуманности,
свободы и человека как высшей
ценности. И важно,
что сам МХТЭП передавал
знания. Мы можем сказать, что
он их обучал людей,
и эти люди были разных
специальностей. Мы сейчас
с вами как раз посмотрим,
пройдя по коридорам времени,
войдём в пирамиду Джосера
и увидим, что это люди
были разных специальностей.
Потому что сами стены
пирамиды нам рассказывают,
что это были каменщики,
в которых в руках были,
допустим, топоры,
молоты,
лопаты, и носили
они фартуки.
И перейдём к пониманию, что
этих каменщиков ценность была, ещё раз,
свобода, или по-древнеегипетски
держать в руках
гуся. Да,
то есть дело в том, что именно символом
гуся определяли стремление
к свободе. И самое важное
чего в Древнем Египте? Это
Ка, души.
И люди приобретали
твёрдый, как монолит, камни.
Поэтому на стенах пирамиды
мы увидим изображение
камня. Люди, которые
есть общие с этими
ценностями и составляли
единое целое
команду Имхотепа.
Ну что, дорогие друзья,
пройдёмте в этот
комплекс в Саккаре,
и мы с вами увидим, какое большое
количество символов есть
в самом помещении
пирамиды.
И очень важно, почему я говорю о символе?
Потому что символе сохраняется
внешнее и внутреннее
сходство с объектом
того времени Древнего Египта.
Мы с вами вступаем в 27
век до нашей эры.
Это третье тысячелетие.
И там символ, он требует
интерпретации. То есть
мыслить, как древний египтянин
в рамках культурного контекста.
И поэтому
можем понять, что эти ценности
были возможны.
Символы задавали определенные
границы понимания человеком
этого смыслового пространства
языка. Потому что
язык, в основном, мы видим в пирамиде,
это невербальный.
Его не записывали словом,
то есть какой-либо буквы,
а обозначали иероглифом.
И как раз мы с вами видим
на нашем экране эти
коридоры, пирамиды, туннели.
Встречаем надпись
самого Имхотепа,
как пришедшего в мир.
Всё-таки стою отметить
коллег, археологов, эпиграфов,
которые изучали
длительное время изображения в пирамиде.
И что они действительно обеспечили
сохранность. Дело в том, что
на 2020 год
практически все
барельефы или ценные вещи сняли
с храмов
из самой пирамиды
и разместили в разные музеи мира.
Мы сейчас с вами постараемся
взять кусочки, эти пазлы
из разных музеев и соединить в общую
картину, чтобы познакомиться
с ценностями, которые
Имхотеп передавал
обществу, которые приняли
сами люди.
Но также мы отметим,
что бесследно исчезли
некоторые символы.
Так как в 2007 году
началась реконструкция пирамиды.
При реконструкции были уничтожены
в результате спиливания
поверхности с этими
символами. Но это было
проведено с разрешения ООН.
И
что же мы видим в галереях?
Отчасти, которые были
недоступны людям в результате
революции в Египте
2011 года. Прям напрашивается
вопрос. Ну не просто так же
не допускали в эту пирамиду
исследователей.
Но все-таки о созидательных
началах, потому что
сами символы являются этим
воплощением. Древние египтяне были
внимательны именно к форме предметов,
видя в них отражение
содержания. То есть как раз и есть
этого символизма.
И
пройдя по туннелям, мы с вами
видим надписи времен.
Также это
самообозначение души
двойника человека Ка.
Символы
мира, того
хозяина, господина в этом мире.
И очень много
то, что люди
использовали как язык в своей
повседневности. И вот здесь как раз
посмотрите, на барельефе
изображен гусь
вместе с домом.
Как свобода
вместе где я живу.
Следующие нам иероглифы
показывают, это ученик
или мир обозначался. Топор
как инструмент рабочего.
Я почему обращаюсь именно к этим
барельефам, потому что они
многосложны. Посмотрите, здесь есть и
топор, и есть цветы
лотоса, передающие
цифровое обозначение.
Как вы видите на экране,
это два ряда по три лотоса.
На древнелипенском
это шесть тысяч.
И вместе с этим изображен
гусь.
И самое
фундаментально восхитительное артефакт,
которым мы можем
лицезреть вот это
стелло с большим количеством
гусей, знака свободы,
посвященности.
Почему я делаю, дорогие друзья, на этом акценте?
Потому что если мы перенесемся
в Древнюю Грецию,
то гуся превратили
древние греки в символ уже
пошлости и
обесценивания
того символа, который
мы впервые встречаем еще во времена
Имхотепа.
Также мы с вами войдем
в помещение. Далее
по тоннелям под землей
мы видим каменную имитацию
циновки из тростника,
которая хранится в Бруклинском
музее.
И здесь мы видим, я думаю, что
вам хорошо заметны
это символы и диаграммы.
Шея как раз
выделена оранжевой стрелкой.
Это змеи, коршуна
и пчелы.
Также мы видим
здесь анг, проще
говоря, вот этот крест
и сокола Сапсана.
Итак, рассмотрим более подробно
этот символ. Пчела
это подательница жизни,
символ рождения,
смерти и воскрешения.
Рядом с ней находится
именно прямая кобра, накорзительница.
Она является хранительницей
ра, которая воплощала
силы справедливости,
карой врагов царя
и его главную защитницу.
То есть здесь именно ценность
жизни и что эту жизнь
необходимо оберегать.
Ведь если ценен один человек, его жизнь
одного человека цена,
то жизнь всех людей будет ценна.
Уникально у нас есть
момент увидеть сокола
на том месте,
которое было уничтожено
в 2007 году.
Здесь мы видим символ уаса,
такого посоха
с головой птаха
и самого сокола уже
в короне фараона.
Также уникальное,
только, к сожалению, на фотографии осталось,
это печать,
обнаруженная в 2018 году.
Здесь имеются в виду цифры
3 и 5,
сама пчела.
Далее мы с вами идем
к красивейшему артефакту,
это с фаянсом.
И здесь мы видим рельеф
со стены внутреннего помещения
пирамиды.
И встречаемся с зором,
с фараоном Джоссером.
Что мы же здесь с вами видим?
Что именно
уас держит
некий инструмент строителя
и по этому инструменту
движется змея,
хранительница самого бога Ра.
Анг
держит лопату,
как инструмент строителя.
Более того, здесь глаз,
то есть мы видим,
что это просматривается,
это украшается.
И далее чуть-чуть мы с вами
пройдем в пирамиде Джоссера.
Мы видим такое граффити
на стене храма
Южного дома
комплекса с Саккаром.
Это фартук.
Это как раз элемент строителей
каменщиков.
Дело в том, что египтологи выяснили,
как нам сегодня уже наши друзья
рассказывали, фартук был
элементом именно каменщиков.
Да, мы с вами
пронаблюдали символы разных специальностей.
А первоначально
ее основу составляли каменщики.
И вот самый роскошный
артефакт – это церемональный
забег Джоссера на празднике
Хепсед. Рельеф
из подземных галерей его
гробницы. Здесь как раз
есть изображение фартука,
то есть присутствие каменщика.
Шин, как картоши,
это нить, это веревка,
которая связывала жизнь.
И символ камня.
То есть тот мастериал,
из которого возводили
эту жизнь.
Итак, я вам напомню,
что анг
символизировал
вечную жизнь,
утреннее солнце,
соединение мужского и женского начала,
как союза неба и земли.
Неси она или вон
себе анг, каждый держал
ключ к секретам жизни.
Джет –
это как раз единство начала
мужского и женского в мире,
земного и загробного.
Стабильность этого мирозрения.
И пусть
этот путь самосовершенствования
и развития.
Сами символы нам говорят,
человек мыслил,
что он развивается.
Кто развивается прежде всего?
Это каменщик, человек с фартуком,
человек, который строил из камня.
Уаз,
этот посох,
допросят меня археологи,
что такое некорректное сложено,
но он олицетворял
абсолютную власть, божественную.
А изображение птаха –
это тот, единственный
из богов, у кого жезл Уаз
украшен
двумя
базовыми символами – ангхом
и джетом, что было
закономерно для древнего Египта,
потому что птахом, по-первых,
их называли скульптором земли.
А шен –
это кольцо, это веревка,
которая связана. Это замкнутый
круг, олицетворяющий
вечность, бесконечность и цикличность.
Посмотрите, насколько
мы можем проникнуться языком
древних египтян, увидеть
символы действительно, как написано
Анастасии Новых.
Это символы каменщиков.
И как раз семантический анализ
я вам привела.
Плюс
то, что у этих каменщиков
были ценности.
И настолько это было важно,
что эти символы изображали
рядом, вблизи
символами сокола,
то есть самой власти фараона.
Также
прекрасным примером
этого семантического языка
передачи смыслов
является статуя фараона
Хафра,
который как раз
был представителем 4 династии.
И на статуе
мы видим знаки. Это сокол,
находящийся за спиной фараона.
То есть он стал ближе
к фараону, чем принт
3 династии Джоссера,
который оберегал его своими крыльями,
его голову, орнамент
цветка лотоса на троне,
где восседает фараон, и львиные
лапы, и головы.
Действительно, это знаки указывают
на конкретные знаковые места
для каменщиков, в которых была
важна свобода. Это свободные каменщики.
И некоторые отличия людей, знаний
из прошлого, что Вы как раз
можете посмотреть в книге
«Сенсей 4».
Поэтому на основе семантического анализа
мы можем говорить, что при Мхотепе
были свободные каменщики,
каменщики с ценностью
свободы.
И эти идеи передавал сам Мхотеп.
Спасибо большое, что были со мной
вместе на виртуальной экскурсии
по комплексу Саккара.
Мы можем видеть что-то
своими собственными глазами,
но не понимать смысл, который
за этим стоит.
Сейчас мы можем видеть
четкие параллели между
тамплиерами и свободными
каменщиками, духовно свободными
людьми в Древнем Египте.
Мы видим временной промежуток
примерно в 200 лет в Европе
в Средние века и в Древнем Египте.
Мы видим возрождение
духовных и моральных ценностей.
Тогда главным в обществе
было то, что люди могли жить
счастливо, свободно,
иметь образование и здравоохранение,
жить в безопасности
и иметь гарантии.
В сельском хозяйстве, инфраструктуре
и финансовой системе
происходили революции.
Мы видим явные параллели
в том, как это происходило.
Это было время, когда общество
процветало и оставило много
важных памятников для следующих поколений.
Пирамиды в Египте, соборы в Европе.
И все это благодаря
свободным каменщикам,
духовно свободным людям в Египте
и тамплиерам в Европе.
И мы видим, что после
времен возрождения ценностей в
обществе идет сильный упадок
в обоих случаях.
То есть мы видим эти параллели
и сейчас можем установить связь
между духовно свободными каменщиками
из Древнего Египта
и Орденом Тамплиеров
с другой стороны, которые собираются
сейчас в качестве такого,
можно сказать, ребрендинга
свободных каменщиков,
известного как Вольные Каменщики.
Давайте посмотрим, кто такие
Вольные Каменщики на самом деле
и чем они отличаются от
духовно свободных каменщиков
Древнего Египта.